# 面试的技巧
[TOC]
## 面试的话术
### 1.应答话术（差异化）
```JSON
▲回答有条理，有逻辑

eg1: 首先……其次……第三……谢谢
eg2: 第一……第二……第三……谢谢

▲【STAR法则写项目经验】

什么场景下，什么任务，你做了什么，取得什么成绩，收获什么，经历完整性

▲描述自己经历（黑技巧，第一行单位简单介绍，先写项目业绩，能更快地吸引HR的眼球）
a：【项目经验】

项目经验包括，项目名称，时间，你的角色（身份，任务，解决问题能力，突出你做的工作的深度）业绩成果。

b：【校园经历】

写背景，写做法，写结果

适当运用数字，将其具体化，重点在你做了什么，做的深度,在没有实习经历，项目经验的情况下，重点描述学校经历，如果有实习，项目经验，不必过多描写学校经历

c：【实习经历】

将自己实际经历，校内经历中与岗位相关的经验，重点突出，为每一个岗位定制简历。
写工作经验，紧扣工作内容和工作成绩。

Tips：善用数字，数字是最有效直观的表达方式，是量化成果的工具，在展开工作成绩，数字是最有力的证据！数据贯穿整个工作经历。
```
### 2.面试提问技巧
```JSON
1. 可以问本职岗位工作要求、职责。
2. 可以问公司、公司的业务、体系、行业、客户。
3. 可以问什么时候面试结果通知。
4. 切忌纠缠薪资待遇。

▲关于正确提问薪资待遇

方法一：不能谈薪资，为什么说不能谈薪资呢？作为一个毕业生，一个初入职场的人的时候，我们不能跟谈薪资，我们只能听薪资，适合我就做，不适合我就走。

方法二：谈薪资，首先，你要证明自己的价值。第二，你要让HR认可你的价值。这两点做到了，就可以谈薪资了。

```
## HR面试的基本内容
### 1.自我介绍
问题分析：这道题主要考察应聘者的逻辑思维、语言表达、自我认知等能力。
参考回答：
第一，条理清晰，层次分明，突出与岗位要求相吻合的技能、个人所长、行为风格、实际经验等。
第二，现场表达必须与个人简历所写保持一致。
第三，控制时间，一般不超过 3 分钟。
第四，尽量口语化，语言平实可信。
▲根据以上的关键点，参考回复：

首先，我叫xxx，xxx大学xxx专业毕业，我在学校获得xxx荣誉（或者证书）……这样的信息（基本信息介绍）

其次，在工作方面，我在xxx公司实习（或者学校活动），我负责xx工作，为了完成这个工作，我做了xxx努力，最后取得xxx成果，结尾，还可以总结一下通过这次活动或者项目有什么收获。

关键点，在做了什么努力这部分要体现做的深度。（利用STAR法则）

第三，在大型比赛中取得xxx的成绩，如果没有，可以讲自己参加过的公益类活动，例如支教，敬老院看望爷爷奶奶。(特殊经历亮点加分项)

（ps:最好准备一个1分钟自我介绍，一个3-5 分钟自我介绍，多手准备!!）

Tips：虽然在这里告诉大家怎么应对的技巧，但是我们不知道面试会发生的情况，所以在面试前一天，一定一定要熟记自我介绍，自己也可以对着镜子模拟面试情景反复刻意练习自我介绍。这样才能保证面试从容，不紧张。
### 2.为什么申请这个职位？

问题分析：考察候选人的求职动机、求职意向及对岗位的认知能力。

参考回答：

第一 ，是要突出个人经验和技能与该职位的匹配度相对比较高。

第二，提前做功课，仔细查阅用人单位的网站和视频资料，最好是要在应答中提到招聘单位的规模、品牌、知名度、规范性、愿景等等。

第三，强调用人单位是适合个人职业发展的平台。

Tips：重点突出个人经验和技能与该职位的匹配度。如果之前有与这个单位有直接交往的正面案例，也可以顺便提出来，这是个加分项，说明对方是自己心仪的单位，希望能够加盟这个优秀的团队。

### 3.这个职位包括哪些主要职责？

问题分析：考察候选人对岗位的认知，如果候选人回答的内容与招聘单位的职责出入较大，说明候选人的经验与该职位不符。

参考回答：

第一，提前了解招聘岗位的主要职责，如看到的要求比较模糊，则结合以往工作经验，简明扼要来回答。

第二，控制时间，一般不超过 3 分钟。

第三，回答要逻辑清晰，主次分明，突出重点。

Tips：这个时候你如果你分析过岗位职责，熟读岗位职责的话，你会很清楚，有条理，有逻辑的表述出来的。

### 4.对我们单位了解多少？

问题分析：考察候选人的求职意愿是否强烈。

参考答案：

第一，了解招聘单位的历史、规模、品牌、主要的产品或服务，这样才能做到心中有数。

第二，还可以加上一句，说自己了解的内容可能不是最新或者最全，希望面试官不要介意，往往能够获得好感。

Tips：一定要提前做功课，尽可能地通过招聘单位的官网或个人人际关系等渠道。展示你的长处和公司文化，愿景相匹配，看到你的诚意及加入意愿度。

### 5.最大的优点和弱点

问题分析：考察候选人的自我认知能力，个人优点是否符合岗位要求

参考建议：

第一，不宜说自己没什么优点，恰恰要借这个机会，让面试官了解您的突出优势和长处。

第二，不宜说自己没有缺点，只要是人就有缺点，这么说一定会令人反感。

第三，介绍优点时，要适当谦虚，可以利用量化的业绩证明自己的优点。

介绍缺点时，年轻经验不足、有些着急、对待效率低下的人缺乏耐心等

根据以上的关键点，缺点参考回复：

首先，我刚毕业，经验方面不足，我会在工作中积极完成工作，积累各方面经验

其次，性子急，对待效率低下的人缺乏耐心，但是我平时和别人聊天的时候会控制自己语速和讲话，慢慢培养自己耐心，避免浮躁。（遵循一个原则避重就轻）

Tips：利用你的优点改正你的缺点，比如，工作追求细节极致，导致项目无法按时完成，通过时间管理，得以解决。一定不能说对应聘岗位的硬伤的缺点，以及无法弥补的缺点。
### 6.三个词语来描述自己（也是评论区讨论的问题！）

问题分析：考察候选人自我认知能力等

参考回答：

适应性强 谦虚好学 责任感强

稳重开朗 勤奋努力 结果导向

▲根据以上的关键点，参考回复：

首先，描述词搭配案例说明，增强说服力

eg:

责任感强，在做xxx活动或项目，我帮助团队小伙伴，完成工作;为完成工作付出额外的努力等等（关键有事例佐证）

Tips：一个诀窍，描述自己的词语时，要说和岗位需要的品质，每个品质后面有案例佐证，加分。

### 7.简要介绍一下最近在读什么书吗？

问题分析：考察候选人主动学习的能力和意愿

参考回答：

第一：简要介绍书名，作者，主要梗概，个人收获及如何运用这个收获于实际工作中，取得了良好的效果，不止一本会更好。

第二，直接回答没读过什么书的候选人，基本上不被看好。平时还真应该多多读书，否则真的很容易被淘汰。

Tips：不能说假话，假如你说，读了xx书，那么HR会接着问读了这本书的作者及相关介绍，再接着你的收获。有些事真的是你真干过，不然你再多的技巧套路都没用。

### 8.您有哪些业余爱好？

问题分析：了解候选人的心态、性格、价值观、责任感等

当HR问到兴趣爱好，这时大脑一片空白，一时想不到，拍脑袋回答没什么爱好，或者随便回答，那你就会掉进坑里了。

参考回答：

第一，常见的爱好无外乎运动、旅游、听音乐、读书等，比如篮球：团队精神，古典音乐、阅读、书法：细心耐心，旅游：适应能力学习能力，演讲：沟通能力，唱歌、舞蹈：性格外向，沟通能力

第二，如果有表现突出的文体爱好，例如书法、羽毛球、小提琴、写文章等获得过有关奖项，可以适当加分

第三，如果热衷社会公益，参与过某些公益组织，为困难人群提供过无私、积极的帮助的，可以突出介绍，可以给面试官留下更好地印象。

▲根据以上的关键点，参考回复：

eg1：写与岗位匹配的爱好，假如是应聘文案类（编辑）岗位，你说你喜欢写文章，发表过文章，还获得奖，加分！加分！（没得奖也不怕给HR看写过的文章，体现你是有潜力的）

eg2：我喜欢读书，一年读了xx本，收获xxx。

Tips：说岗位需求匹配的爱好，有助于工作的爱好；回答要真实，否则HR接着深入一问，容易露馅。

### 9.请您介绍一次失败的经历可以吗？

问题分析：了解候选人的情商、韧劲、抗挫折能力、问题分析与解决的能力、组织协调能力、团队协作能力。

参考答案：

第一，介绍一个最终的确是失败的案例，说明自己是如何认真准备，后来由于不可控的原因。

第二，虽采取了很多补救措施，最后还是没能达成目标，但自己认真总结了哪些经验，吸取了哪些教训，如果下次再面对这类问题，就不再会失败了。

Tips：在这里重点强调，你的经验总结，可以为下一次提供指导，HR也希望看到你的成长。

### 10.自己在学校属于好学生吗？

问题分析：考察候选人如何看待成绩与实际能力。

参考答案：

第一，如果求职者学习成绩好，可以说：“应该说是的，我的成绩不错，全班排名始终前十。判断一个学生是不是好学生有很多标准，在学校期间我认为成绩是最重要的，思想道德、实践经验、团队精神、沟通能力，其他方面包括也都是很重要的。

第二，如果求职者成绩不尽理想，便会说：“我认为是不是一个好学生的标准是多元化的，我的学习成绩还可以，在其他方面我的表现也很突出，比如你实习经历，社会实践 都可以，有经验的招聘者一听就会明白，单位喜欢诚实的求职者。

Tips：单位喜欢诚实的求职者，实话实说。

### 11.介意介绍一下您的家庭？

问题分析：了解候选人的家庭背景和家庭氛围，以判断候选人的性格、行为方式、工作心态以及家庭的负担。

参考回答：

第一，简要列举家庭成员，强调家庭和睦，温馨融洽，是自己工作的强大动力。

第二，突出家庭成员的良好状态，他们对自己工作的全力支持及自己对家庭的强烈责任感。

Tips：强调自己的稳定性，因为HR从求职者家庭背景可以判断出其稳定性和确定性，是否愿意在公司长久发展。

### 12.您怎样看待加班？（入坑题！送命题！！）

问题分析：考察候选人的责任心和职业道德。

答案五花八门的回答：

“我接受一定强度加班”

“我不愿意接受无意义加班”

“没问题，随时都可以加班”

参考回答：

第一，任何一家单位都有可能要加班。

第二，自身的工作任务没有完成，加班是理所当然的，当然，自己会不断提高专业技能，以尽量减少不必要的加班，之前也是这么做的。

第三，如果遇到紧急任务或突发情况时，需要加班，自己会尽己所能，希望能够尽快顺利地完成团队面临的任务。

Tips：表现出自己愿意牺牲自己的一部分个人时间，提升个人能力，为公司创造更多利益；明确岗位是否需要经常加班，表明自己态度。

### 13.最欣赏那种性格的人？

问题分析：欣赏的性格要么是互补，要么是同类，由此验证候选人的性格特点、行为风格。

参考回答：

诚实守信、谦虚好学、执行力强。

### 14.您的性格特点能简单介绍一下吗？

问题分析：考察候选人的性格是否开朗。

参考回答：

性格稳重、为人开朗，崇尚合作，强调执行。

Tips：描述特点，最好加上事例证明；还要贴合岗位需求的特点来说。

### 15.怎样看待学历和能力？

问题分析:考察候选人的认知能力，尤其是高学历人才对学历的自我认识，不过分自以为是的候选人才会被加分。

参考回答：

第一，一个人工作能力的高低直接决定其职业发展。

第二，学历不是看学了多少知识，而是看你在这个领域上发挥了什么作用，也就是所说的具备什么样的能力，为单位创造了怎样的价值。

第三，我会尽快提升自己的专业能力去为单位的发展做出自己的贡献。

### 16.介绍未来5年职业规划（必考题！！！）

问题分析：考察候选人对自己未来发展的设想、职业生涯的规划能力。

除非是目标非常明确的人，或者有多年工作经验的职场人，不然很难回答清楚，那么怎么说才能回答好这个问题呢？

不要说“几年当主管”，"几年当经理"毫无意义。

参考回答：

第一，介绍自己认真思考过这个问题，自己的规划是基于目前的实际情况来设计的。

第二，在工作方面，突出自己打算通过积极完成工作任务，积累各方面的经验，让自己成为这个领域的专业人士，也希望有机会能够带领团队，成为优秀的管理者，为单位做出更大贡献，获得双赢。

第三，在学习方面，打算在专业领域做进一步学习和研究，将实践经验与专业知识相结合，为自己的职业成长做好铺垫，打好基础。

▲根据以上的关键点，参考回复：

首先，我认真思考过这个问题，自己的规划是基于目前的实际情况来设计的，不是凭空想的，自己毕竟刚毕业或者工作时间不长，经验还欠缺。

其次，在工作方面，我打算通过积极完成工作任务，积累各方面的经验，让自己成为这个领域的专业人士，也希望有机会能够带领团队，成为优秀的管理者，为单位做出更大贡献。

第三，在学习方面，打算在专业领域做进一步学习和研究，将实践经验与专业知识相结合，为自己的职业成长做好铺垫，打好基础。

Tips：回答这个问题强调你稳定性，踏实工作的态度，重点在工作技能方面的提升与内在积累，不要描述外在的东西，比如职位，薪资。


### 17.最喜欢岗位的哪一点？

问题分析：候选人的价值评判标准，以及侧面了解稳定性和个人发展倾向。

参考回答：

第一，行业发展前景、工作性质、工作内容、企业文化。

第二，能学到知识与技能、能获得长足进步等等，这些颇能符合自己的兴趣等等都是不错的答案，相信在面试时会加分。

### 18.您有继续进修的计划吗？

问题分析：此题非常重要，务必小心，它考察候选人的稳定性。

参考回答:

第一，可以说目前的第一要务是寻找一个适合自己的平台，先打好基础，今后在合适的时候再择机去进修以提高专业水平。

第二，如果没打算出国进修、考研或读博，一定不要信口开河。

### 19.怎计划每天的活动？

问题分析：考察候选人时间管理的能力

参考回答：

第一，按照时间顺序列举，突出擅长计划、按部就班；

第二，最好是有一些课外的业余爱好、参与社团、学生会或社会实践的亮点。

### 19.当您为了完成某些工作任务而牺牲自己的一部分时间时，您怎么处理的？

问题分析：考察候选人的责任心。

参考回答:

第一，表达自己年纪很轻，没有太多负累，每一项工作都是一次非常难得的锻炼自己、积累经验的机会。

第二，自己非常乐意接受领导安排的工作，即使占用一部分私人时间，也不会介意。

### 20.如何通过学习提高自己？

问题分析：考察候选人的主动学习能力。

参考回答：

举例说明自己因为学习或学生会、班级、社团、社会实践工作需要等，主动学习了一个

软件、一套太极拳、一首钢琴曲子、一个新的实用的时间管理的方法等等都是很不错的。

### 21.请介绍一段经历证明您喜欢做一些挑战性的工作或参与挑战性的活动？

问题分析：考察候选人是否积极进取，勇于挑战。

参考回答：

第一，快速回顾自己在求学生涯里面对的某个难题，当时是什么样的背景和环境，自己面对怎样的压力

第二，后来自己是怎样选择了处理的办法，寻找了哪些资源，最终圆满完成的

第三，最后记得总结，这个难题或挑战，让自己明白了什么道理，今后要继续发扬不怕困难，敢于应对的精神。

### 22.您希望与怎样的领导共事（面试陷阱）

问题分析：考察候选人的人际交往能力、主动适应能力。

参考回答：

第一，尽量不要提及对领导的具体要求，而应该突出自己会认真向领导学习，尽快熟悉和适应工作环境，主动向领导请教，保质保量完成本职工作。

第二，如果有做得不到的地方，会诚恳地向领导请教，可以在哪些地方多多改善。这才是一位职业人作为下属应该秉持的工作态度。

### 23.假如在公众场合中，有人故意当众揭您的短处或您的隐私，您怎样去处理？

问题分析：考察候选人的情绪控制能力。

参考回答：

第一，自己会冷静对待，不在现场立即发生不愉快的事情。

第二，事后一定要找个合适的时间，跟他去沟通，让对方明白，自己当时不计较并不代表对方这么做是正确的。

Tips：表达自己的态度，尽可能地通过和平方式化解矛盾。

### 24.若领导布置了大量的工作，而完成时间又十分有限，为了完成任务，您怎么办？

问题分析：考察候选人的时间管理能力。

参考回答：

第一，分清任务的轻重缓急，紧急又重要的任务先完成。

第二，发动团队其他成员，借力完成。

第三，鼓励老人带新人，提高工作效率。

Tips：实在是过重，以上方法全部用上了都不行，可以与领导协商，先完成几成，其他不重要的任务可以缓办。

### 25.介绍大学以来最有成就感的事情？

问题分析;考察候选人的价值观与职业兴趣。

参考回答：

第一，案例介绍要完整可信，例如带着学生团队完成了一项貌似不可能完成的任务，您和团队成员付出了怎样艰辛的努力，完成的结果有多么不来之不易。

第二，重点在你做的深度，领导是怎样的高度评价和赞扬，自己的收获等。

Tips：回答的案例要具有特殊意义、比较独特，给您留下的印象是最为深刻的。

### 26.大学四年/研究生两年最得意/后悔的事情？

问题分析：考察候选人看待自己的过去的心态以及性格特点。

参考回答：

得意的事项可以是职位、获奖、学业、成绩、经验。

Tips:后悔的事情一定无伤大雅，或者是某个方面原本可以做到更好。

### 27. 介绍一下您对薪酬待遇的要求（面试必答题！！）

问题分析：判断候选人对薪资待遇的要求是否与单位能够提供的标准相匹配。

参考回答：

第一，每家单位都有自己的薪酬标准。

第二，可以先提交一个薪酬区间，一旦被录用，人力资源部一定会有专人与您进行薪酬沟通，到时再友好协商也不晚。

Tips:每个单位都有薪资宽带就最低最高界限,可以先提交一个薪酬区间，评估自己能力，如果强可以往上限靠，如果一般取中间值。

其实面试和相亲一样，大家都在展示自己的优点，弱化自己的缺点，把最好的一面展示，匹配对方！所以说面试是双向选择。

即所谓的「甲之蜜糖乙之砒霜」，适合自己的才是最好的，去留都要理性~